#  algorithmsDemo

用来记录一下学习算法的一些练习。
<!-- TOC -->


- [单链表判断是否是回文](#单链表判断是否是回文)

- [关于链表的一些练习](#关于链表的一些练习)

- [排序算法](#排序算法)

<!-- /TOC -->

## 单链表判断是否是回文

可以参考LeetCode的234题[palindrome-linked-list](https://leetcode.com/problems/palindrome-linked-list/)。回文就是从左到右和从右到左都是一样的，比如123321,45654.

第一种方法：isPalindromeByReverse()。就是把链表逆序排列，再和原来的链表相比较是不是完全一样。由于逆序会破坏原来链表的顺序，所以先copy一份。

第二种方法：isPalindromeByFindCenter()。就是先找到链表的中点，然后判断中点的左右部分是否关于中点对称。如何快速找到中点呢？就用快慢指针的方法，慢指针每次前进一步，快指针每次前进两步，这样当快指针走到末尾的时候，慢指针就到了中点。由于是单链表，即使找到了中点，要向两边遍历也比较麻烦，所以先将中点后面的链表逆序，然后判断前半部分和逆序后的后半部分是否一致即可。

再说下细节，当链表是奇数时，如12321，返回的中点是3，逆序之后是123，而从头遍历的话，是123。当链表是偶数的时候，如1221，返回的中点是2（右边的2），逆序之后是12，而从头遍历的话是122。所以可以看到，逆序的长度小于或等于前半部分的长度，循环判断两部分是否相等的时候，只需要判断逆序的那部分就可以了，因为如果如何逆序的是null了，那么另一部分也是null或者只剩下一个重复的节点。

## 关于链表的一些练习
这些练习在LeetCode中都属于easy难度的，比较简单，所以重点是要**熟练**掌握，最好做到手写代码。复习或者练习的时候可以写完代码再来对照一下。

- [单链表反转](#单链表反转)

- [链表中环的检测](#链表中环的检测)

- [两个有序的链表合并](#两个有序的链表合并)

- [删除链表倒数第n个结点](#删除链表倒数第n个结点)

- [求链表的中间结点](#求链表的中间结点)


### 单链表反转

可以参考LeetCode [206. Reverse Linked List](https://leetcode.com/problems/reverse-linked-list/)

反转比较简单，就是要有一个先前节点prev和当前节点head，要有一个临时节点保存head的下一个节点（head.next），否则反转之后你就找不到下一个节点了。然后让head指向前一个节点prev，prev和head各自指向下一个节点，当然，prev的下一个节点就是head了，而head的下一个节点就是head.next，我们已经放在临时变量里了。

### 链表中环的检测

可以参考LeetCode[141.linked-list-cycle](https://leetcode.com/problems/linked-list-cycle/)。

如果有环的存在，遍历就会没有终点，所以如果我们到达了终点（==null），那么我们可以肯定得说这个链表没有环。那么有环怎么判断呢？他一直转圈圈，转到什么时候是个头呢？这里就用到了类似追及问题的解法，找两个人，让一个人跑得快，一个人跑得慢，如果快的人追上了慢的人，那么我们就知道有环的存在。

所以我们设置两个快慢指针，快的每次前进两步，慢的每次前进一步。终止条件是快的人到达了终点（==null），无环。或者是快的人追上了慢的人，有环。

**过程中的错误**：

1. 当时想如果是一个圈，快的人比慢的人每次快一步，那我直接一步一步遍历花费的时间是一样的啊。如果是一个圈，那么这个想法的对的，可以如果是一条直线，是百米冲刺，快的人可以更早到达终点，知道这个链表没有环。

2. 原本写的时候让快的人和慢的人在同一起跑线，两个指针都指向head，结果我的循环判断条件是两个指针相等就跳出循环，这样子整个循环语句就没用的。所以让快的人比慢的人多一步:

   （slow=head；fast=head.next)
   
### 两个有序的链表合并

我们默认链表都是从小到大的。可以参考LeetCode [21.merge-two-sorted-lists](https://leetcode.com/problems/merge-two-sorted-lists/)

合并链表就是依次找出最小值，然后一个一个连接起来。因为两个链表都是有序的，所以最小值就是两个链表最前面的那一个。

所以一般的思路就是自己创建一个链表，每次从两个链表头中找到较小的那个节点，接到自己的那个链表中。说着很简单，但还是有很多细节要注意。还有一种方法是用递归实现的，原理都差不多，主要是要理解递归的思想，我还领悟到递归的思想，就把代码贴出来，大家自己体会一下。

### 删除链表倒数第n个结点

可以参考LeetCode[19.remove-nth-node-from-end-of-list](https://leetcode.com/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/solution/) 

有两个指针，第一个指针比第二个指针快n个，也就是两个指针相差n个节点。然后同时一步一步移动两个节点，当第一个指针到尾部时，第二个指针正好到倒数第n个节点。

但有点小问题，因为我们要删除倒数第n个节点，所以我们要得到他前一个节点，也就是倒数n+1个节点，所以两个指针要相距n+1个节点。

### 求链表的中间结点

这个问题就很简单了，其实原本做回文练习的时候就用到了，包括环的检测中也用到了。就是用快慢指针，快的前进两步，慢的前进一步，等到快的指针到结尾时，慢的指针就到了中点。

## 排序算法

这里把排序算法按时间复杂度分成三类。

- [排序算法1-O(n^2)](#排序算法1-on^2)
    - [冒泡排序](#冒泡排序)

    - [选择排序](#选择排序)

    - [插入排序](#插入排序)

- [排序算法2-归并和快排](#排序算法2-归并和快排)

    - [归并排序](#归并排序)

    - [快速排序](#快速排序)

- [排序算法3-O(n)](#排序算法3-on)

    - [桶排序](#桶排序)

    - [计数排序](#计数排序)

    - [基数排序](#基数排序)


### 排序算法1-O(n^2)

这里给了时间复杂度为O(n^2)的三种排序方法：冒泡排序，选择排序，插入排序。默认从小到大排序。具体实现看程序：[Sort1](https://github.com/acqierement/algorithmsExercise/blob/master/algorithms/src/list/Sort1.java)

- [冒泡排序](#冒泡排序)
- [选择排序](#选择排序)
- [插入排序](#插入排序)

#### 冒泡排序

冒泡排序时间复杂度O(n^2),空间复杂度O(1),稳定排序。

冒泡排序就是每次比较相邻的两个数字，如果不是从小到大的顺序，就交换两个数字。比如 3 2 1，比较3 2，然后交换，变成2 3 1，然后比较 3 1，交换变成2 1 3，这样一次“冒泡”，就可以得到最后面的那个数字是最大的，然后再来一次，就可以让倒数第二个就是剩下的数字中最大的。这样几次下来就完成了。

#### 选择排序

选择排序，时间复杂度O(n^2),空间复杂度O(1),不稳定排序。由于是不稳定排序，所以基本不用。

选择排序很好理解，第一次，遍历所有的数，找到最小的那个数，将最小的那个数与第一个数交换，这样第一个数就肯定是最小的；第二次，遍历除了第一个的所有数字，找到最小的数，将其与第二个数交换，以此类推。

#### 插入排序

插入排序，时间复杂度O(n^2),空间复杂度O(1),稳定排序。插入操作相比较冒泡操作会好一点，虽然二者的时间复杂度一样，但是因为冒泡大量使用交换，而插入就简单的赋值就行了，所以如果很讲究性能的话，插入会比冒泡好一点。

插入排序就像我们拿牌，手上有几张已经排序好的牌，每拿一张牌就要和已经排序好的哪些牌对照一下，看一下要放在哪里。

道理是这样，但是实现起来没有那么简单，那这个插入的操作来说，我们把牌插入很简单，但是在数组中插入要先把位置腾出来才行。具体实现可以看代码。下面我来说说我犯错的地方。

**错误代码：**

```java
// 错误代码
// 插入排序，a 表示数组，n 表示数组大小
public void insertionSort(int[] a, int n) {
  if (n <= 1) return;
  for (int i = 1; i < n; ++i) {
    int value = a[i];
    for (int j = i -1; j >= 0; --j) {
      if (a[j] > value) {
        a[j+1] = a[j];  // 数据移动
      } else {
        a[j+1] = value; // 插入数据
        break;
      }
    }
  }
}

```

这个代码如果传入的是 1 5 3，则可以成功，如果是1 5 3 0，结果是1 1 3 5，0哪去了，其实少了一步，将0赋值给第一个数的这个步骤没有执行。当0和第一个数1判断之后，执行数据移动那一步，但是少了插入数据那一步。

所以正确代码应该是这样的：

```java
for (int i = 1; i < n; ++i) {
    int value = a[i];
    int j = i - 1;
    // 查找插入的位置
    for (; j >= 0; --j) {
      if (a[j] > value) {
        a[j+1] = a[j];  // 数据移动
      } else {
        break;
      }
    }
    a[j+1] = value; // 插入数据
  }


```

可以看到，插入数据的操作，或者说最后的赋值操作是一定需要的，所以可以把赋值语句提到最外层，这样j就不能定义在for循环中。for循环要做的就是腾出空间，移动指针（j）。我觉得这样使用for循环有点奇怪，所以我的代码中就替换成while了。

### 排序算法2-归并和快排

来讲一讲归并排序和快速排序，因为这两个排序算法时间复杂度都是O(nlogn).具体代码在这里：[归并和快排](https://github.com/acqierement/algorithmsExercise/blob/master/algorithms/src/list/Sort2.java)

- [归并排序](#归并排序)
  - 时间复杂度：不管是最好情况还是最坏情况都是 O(nlogn)
  - 空间复杂度：空间复杂度是O(n)。
  - 是否稳定排序：是
- [快速排序](#快速排序)
  - 时间复杂度：最好情况下，选的点正好是在中间O(nlogn),最坏情况下，参考点选的是最大或最小的值，这样就从nlogn退化成O(n^2).
  - 空间复杂度：O(1)
  - 是否稳定排序：否

#### 归并排序

归并排序其实就是分而治之的思想，就是把一个数组分成两部分，先把左边排好顺序，再把右边排好顺序，然后把两部分按顺序合并，就完成了排序。

既然是分而治之就需要使用递归了。就是原本要对左半部分进行排序，先对左半部分的左半部分进行排序。结果就是一半的一半的一半，直到只有一个。所以时间复杂度会是O(nlogn)，而递归的空间复杂度不能像时间复杂度那么算，虽然每次递归都会产生一个空间，但是调用结束后这个空间就释放了，所以空间复杂度是O(n)。

由于归并排序不是原地排序算法，需要额外的内存空间，所以即使它是稳定排序，使用频率也会比快排小。

遇到的错误：

```java
for(int i = 0; i < temp.length; i++)
			a[i+low] = temp[i];
```

temp里面临时存放了排序好的数组，要把temp里排序好的数据放到原来的数组中。原本我写的是

```java
for(int i = low; i < temp.length; i++)
	a[i] = temp[i];
```

导致我的结果总是不正确，浪费了时间，以后要注意。

#### 快速排序

快排其实和归并有点类似，归并是将数组从中间分成两部分，分别递归地对两部分进行排序，而快排是选一个参考数，以这个数为参照点，小于它的放右边，大于它的放左边，然后再在右边的部分选一个参照数，将右边部分再分为两部分，以此类推地递归调用。

所以快排主要的就是把数组分成左右两边的函数，我在这里叫做partition函数。这个函数选的参考数是最后一个。接下去的重点就是把如何实现根据参考数字分成两部分。

原本我的想法是有个左右指针指向头尾，然后遍历数组，每个数字不是放在左边，就是放在右边。所以判断一下，然后进行交换。这种方法是对的，但是可以不需要交换。

因为我们有一个参考数字，这个参考数字放到pivot的临时变量中。所以整个数组里面就有了一个空位，我们利用这个空位就可以实现“交换”的操作。

举个例子 5,8,4,9,3,7,2,6，我们先把最后一个数字6作为参考数字，放到pivot变量中，然后有个左右指针指向首尾。然后从左边遍历，5小于6，放在左边没问题，8大于6，应该放在右边，我们就把右边指针所在的数字替换成8，就是原本6的位置，因为6的数字我们原本已经存到pivot变量中了，不用担心数据丢失。然后前面的8所在的位置就没用了，因为8已经换到后面了。然后遍历右边，现在数组是 5,8,4,9,3,7,2,8，8肯定没问题，然后是2，应该放在左边，把左边的8的位置赋值为2，以此类推。

我们发现这样数组中总会有一个空位，这样子我们就能实现“交换”的操作，虽然和一般的交换操作不太一样。

### 排序算法3-O(n)

前面的算法排序都是基于比较的，所以理论上最好的情况都是O(nlogn)，下面介绍三种空间复杂度能到达O(n)的算法。这三种算法都对数据是有要求的，可以看一下桶排序，理解一下“桶”的思想。具体代码在这里：[桶排序，计数排序，基数排序]()

- [桶排序](#桶排序)
- [计数排序](#计数排序)
- [基数排序](#基数排序)

#### 桶排序

其实这三种算法有点相似，都需要用到“桶”。因为它不是基于比较实现的，但是排序肯定要进行比较才能实现，其实就是利用这个桶。

尽管没有进行比较，但是各个桶之间就是有序排序的，把数字放到相应的桶中，这样第一个桶里的所有数字就要排在第二个桶的数字的前面，利用这种方式来进行排序。

桶排序原理很简单。假设我们的数据是{0,20,30,45,49,46,12,45,36,25,41,25,35,49}，最小是0，最大是49，现在把它们分别放到五个桶中。第一个桶放0~9的数字，第二个桶放10~19的数字......第五个桶放40~49的数字，然后再对每个桶里的数字进行排序，可以使用快排（当然我们这里会用到比较，但是不要钻牛角尖）。这样每个桶里面的数字都是排好序的，每一个桶也是有序的，然后我们按顺序从每个桶中依次把数字拿出来放到结果数组中，这样数组自然就是有序的了。

#### 计数排序

计数排序比较好的例子就是高考成绩查询。当我们查到总分时，可以知道自己的排名，这个排名肯定是算好了存在数据库的。就是你输入一个分数，它就能查这个分数对应的排名。比如我们知道高考状元是800分，然后你身边有位同学就是考了800分，所以你就可以知道他的排名是第一，如果按分数排序就是放在最后一位。如果你知道考700分及以上的有100人，你考了699，所以你马上就知道你的排名是101，如果按分数排序你就是在倒数第101位。

相信看了前面的例子你就知道计数排序到底是什么东西了。我们来讲讲代码里面具体的例子。这里假设我们的总分是0~10。我们的数据是这样的

```
{0,3,5,2,5,7,3,4,0,8,9,10,3,4,6,8,3,1,4,2,6,8}
```

这么一串你肯定不愿看，也看不出什么。那如果转换成这样呢？

```
2 1 2 4 3 2 2 1 3 1 1
```

这样看是不是清楚很多？但是这11个数字代表什么意思呢？很简单，第一个数字2代表有2个0；第二个数字1代表有1个1，最后一个数字1代表有1个10。可以看到这种表达方式更直观也更清楚。但这还不是我们要的结果，还要再进行转换。

```
2 3 5 9 12 14 16 17 20 21 22
```

这又是11个数字，乍一看没有头绪，但是如果我说原始数据一共有22个呢？可以看到这个数组是递增的，而且最后一位是22。这里其实可以看成前面说的排名。成绩 <= 0的有2个人，<= 1 的有3个人，<= 2 的有5个人...成绩 <= 10的有22个人。

我们排序只需要最后的这个数据，中间的那个数据算是中间过程。好，让我们看看最后的那个数据怎么变成我们要的排序好的数组。

假如我们有一个考0分的同学，我们想知道要把他放到排序数组的哪个位置。我们看到最后一组数据的第0位是2，说明现在有两个人考0分，我们把这个0放到2-1的位置（因为数组是从0开始，所以要减一）。我们把这个考0分的同学安排好了之后，把第0位的数字2减1，说明现在只有1个考0分的了，如果最后这个考0分想知道自己的位置，同样去查询第0位的数据，发现是1，就把他安排在1-1的位置。

如果来的同学考9分，去查询下标是9的位置，发现是21，就把他放在21-1=20的位置。最后排序的数组从0到21,21的位置有一个十分的，20 的位置就是九分的，然后21-1，但是从前面的数据我们知道九分只有一个，这个位置的数据再也不会访问到了。所以九分后面的数字就是8分了，我们也看到8分位置上的数据是20。

可以发现这种方式是完全正确的。具体实现看代码，其实代码就是一步一步实现我上面的哪些步骤。

#### 基数排序

基数排序比较好的例子就是根据学号给学生排序，我们假设学号是201001，2010代表年份，01代表班级。我们排序肯定想同一届的放到一块，然后同一届的再按班级区分。那么基数排序是怎么做的呢？

其实道理很简单，就是先按照最低位排序，然后再往高处排序，这样最后的结果就是以高位优先的排序。就是以1开头的数字永远在比2开头的数字的前面。主要在于我们对每位数字的排序是通过桶排序实现的。

假设我们有这么四个学号 201001 201002 200901 200902。首先按照最后一位用桶排序，有0~9这十个桶，把最后一位为1的放到1的桶，2的话放到2的桶。这样1的桶里面有201001,200901。2的桶里面有201002,200902。

然后按顺序拿出来，这样数组的顺序就变成了201001,200901,201002,200902，然后按倒数第二位排序，发现都是0，都放到0的桶中，再拿出来，数据和前面一样没有变化，以此类推，到了年份的最后一位排序，排序完变成了201001,201002,200901,200902。然后接着排序，2010的1那一位排序。变成了200901,200902,201001,201002.可以看到最后实现了我们想要的效果。

