## 链表相关题目
在ListExercise这个类中一共有这么几个小练习。这些练习在LeetCode中都属于easy难度的，比较简单，所以重点是要**熟练**掌握，最好做到手写代码。复习或者练习的时候可以写完代码再来对照一下。

- [单链表反转](#单链表反转)

- [链表中环的检测](#链表中环的检测)

- [两个有序的链表合并](#两个有序的链表合并)

- [删除链表倒数第n个结点](#删除链表倒数第n个结点)

- [求链表的中间结点](#求链表的中间结点)


### 单链表反转

可以参考LeetCode [206. Reverse Linked List](https://leetcode.com/problems/reverse-linked-list/)

反转比较简单，就是要有一个先前节点prev和当前节点cur，要有一个临时节点temp保存cur的下一个节点（cur.next），否则反转之后你就找不到下一个节点了。然后让cur指向前一个节点prev，prev和cur各自指向下一个节点，当然，prev的下一个节点就是cur了，而cur的下一个节点就是cur.next，cur.next我们已经放在临时变量temp里了。

### 链表中环的检测

可以参考LeetCode[141.linked-list-cycle](https://leetcode.com/problems/linked-list-cycle/)。

如果有环的存在，遍历就会没有终点，所以如果我们到达了终点（==null），那么我们可以肯定得说这个链表没有环。那么有环怎么判断呢？他一直转圈圈，转到什么时候是个头呢？这里就用到了类似追及问题的解法，找两个人，让一个人跑得快，一个人跑得慢，如果快的人追上了慢的人，那么我们就知道有环的存在。

所以我们设置两个快慢指针，快的每次前进两步，慢的每次前进一步。终止条件是快的人到达了终点（==null），无环。或者是快的人追上了慢的人，有环。

**过程中的错误**：

1. 当时想如果是一个圈，快的人比慢的人每次快一步，那我直接一步一步遍历花费的时间是一样的啊。如果是一个圈，那么这个想法的对的，可以如果是一条直线，是百米冲刺，快的人可以更早到达终点，知道这个链表没有环。

2. 原本写的时候让快的人和慢的人在同一起跑线，两个指针都指向head，结果我的循环判断条件是两个指针相等就跳出循环，这样子整个循环语句就没用的。所以让快的人比慢的人多一步:

   （slow=head；fast=head.next)
   
### 两个有序的链表合并

我们默认链表都是从小到大的。可以参考LeetCode [21.merge-two-sorted-lists](https://leetcode.com/problems/merge-two-sorted-lists/)

合并链表就是依次找出最小值，然后一个一个连接起来。因为两个链表都是有序的，所以最小值就是两个链表最前面的那一个。

所以一般的思路就是自己创建一个链表，每次从两个链表头中找到较小的那个节点，接到自己的那个链表中。说着很简单，但还是有很多细节要注意。还有一种方法是用递归实现的，原理都差不多，主要是要理解递归的思想，我还领悟到递归的思想，就把代码贴出来，大家自己体会一下。

### 删除链表倒数第n个结点

可以参考LeetCode[19.remove-nth-node-from-end-of-list](https://leetcode.com/problems/remove-nth-node-from-end-of-list/solution/) 

有两个指针，第一个指针比第二个指针快n个，也就是两个指针相差n个节点。然后同时一步一步移动两个节点，当第一个指针到尾部时，第二个指针正好到倒数第n个节点。

但有点小问题，因为我们要删除倒数第n个节点，所以我们要得到他前一个节点，也就是倒数n+1个节点，所以两个指针要相距n+1个节点。

### 求链表的中间结点

这题没找到对应的LeetCode实现，但是这个问题很简单，其实原本做回文练习的时候就用到了，包括环的检测中也用到了。就是用快慢指针，快的前进两步，慢的前进一步，等到快的指针到结尾时，慢的指针就到了中点。
